### 2020-05-21 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
Copy from satellite report

>>>>

Для регистрации солнечных электронов и ионов в диапазонах энергий ~1-10 МэВ и ~10-100 МэВ в рамках проекта разрабатывается малогабаритный телескоп.
Обычно подобные телескопы представляют собой полупроводниковые (ППД) или сцинтилляционные детекторы. К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность. Однако недостатком единичного ППД является отсутствие пространственной чувствительности и возможности различения разных типов частиц.
При современном уровне технологий более целесообразной является разработка телескопа на основе сегментированного сцинтилляционного детектора. Среди преимуществ сцинтилляционного детектора можно отметить следующие: 
\begin{itemize}
	\item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше 104 частиц в секунду ).
	\item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки. 
	\item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач. 
\end{itemize}

Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов. 
За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров.

Создание многослойного сцинтилляционного детектора позволяет проводить анализ не только по полной выделенной энергии, но и по форме кривой зависимости   ионизационных потерь  от пробега частицы, а также отсекать фоновые события, анализируя расположения сработавших слоев. На рисунке показаны зависимости для потерь на единицу длины в зависимости от глубины проникновения для протонов с энергией 100 МэВ и для электронов с энергией 10 МэВ. Следует отметить два факта - кривые ионизационных потерь протонов имеют характерную особенность - пик Брэгга и разницу в ионизационных потерях протонов и электронов, что позволяет, измерив зависимость энерговыделения от пробега с высокой точностью определить тип и энергию частицы.

Телескоп представляет собой набор цилиндрических сцинтилляционных шайб, диаметром 3 см, разделенных светоотражающим материалом, помещенных в металлический корпус. В одном или нескольких местах в шайбе делается скос или “ушко” для установки фотоумножителя. Для обеспечения равномерного светосбора рассматриваются варианты с установкой до трех фотоумножителей на одну шайбу или с кольцевым оптоволокном. Места установки детекторов в последовательных шайбах могут быть сдвинуты друг относительно друга на 60° для того, чтобы слои можно было делать достаточно тонкими и детекторы в соседних слоях не мешали друг другу. Входное окно телескопа остается открытым, но при необходимости на него может быть установлен коллиматор или фильтр низкоэнергетичных частиц (например, бериллиевое покрытие). Толщина шайб может быть выбрана разной в зависимости от конкретных задач детектора (более тонкие слои позволяют получить лучшее разрешение, но при этом увеличивается вес детекторов и сопутствующей электроники). В общем случае предполагается, что вблизи входного окна плотность слоев выше, поскольку там требуется большая точность определения формы кривой потерь (для идентификации электронов). Минимальная толщина может составлять от 2 мм. Вдали от входного окна толщина увеличивается и достигает 10 мм.
Параметры конструкции будут меняться в зависимости от конкретной задачи и ограничений на габариты и вес прибора. Будут варьироваться следующие параметры:
Тип сцинтиллятора - более плотные сцинтилляторы позволяют создавать более компактный детектор. Также следует учесть ограничения по температурам и радиационной нагрузки, которые зависят от конструкции спутника.
Полная длина телескопа - увеличение полной длины детектора приводит к увеличению измеряемого диапазона энергий, но и увеличивает массу детектора. Надо отметить, что детектор позволяет измерять энергию частиц, которые проходят его насквозь (при помощи определения потерь на единицу длины), но точность этих измерений существенно ниже.
Радиус детектора - увеличение радиуса позволяет более точно определять энергию электронов, а также увеличивает угловую апертуру, но существенно увеличивает вес. 
Количество отдельных слоев и их толщины - увеличение количества слоев позволяет лучше определять энергию, но увеличивает весь электроники. Также слишком тонкие слои могут быть менее устойчивы к износу.

Полная длина пробега электронов и протонов в стандартном сцинтилляторе антрацене приведена на рисунке. Пробег протонов с энергией 100 МэВ около 65 мм. Причем если мы возьмем данный пробег в качестве полной длины детектора мы сможем эффективно измерять энергию протонов вплоть до 150 МэВ,  благодаря информации о форме кривой Брэгга, или же напротив мы можем сократить длину детектора, ухудшив диапазон измеряемых энергий, но при этом сократив массу. Также исходя из этого графика можно рекомендовать делать первые наиболее тонкие слои не более двух миллиметров для обеспечения эффективной регистрации электронов. Толщины наиболее толстых слоев должны быть достаточными для поглощения пика Брэгга и быть в диапазоне 5 -10 мм. Радус детектора целесообразно подбирать из диапазона 10 - 50 мм. Исходя из данных геометрических оценок масса без учета электроники может лежать в пределах 200-800 грамм.

Идентификация и измерение параметров регистрируемых частиц основано на анализе ионизационных потерь частиц в толще сцинтиллятора.  При этом предполагаются три режима работы детектора, при низкой скорости набора событий производится анализ каждого одиночного события, а при превышении некоторого порога (обусловленного скоростью работы электроники и временем высвечивания сцинтиллятора) идет накопление суммарных потерь за некоторый промежуток времени, а затем восстанавливается энергетический спектр частиц попавших в детектор за это время. Третий режим является смешанным: в шайбах расположенных вблизи входного окна проводится измерение суммарных ионизационных потерь, а в дальних шайбах производится идентификация отдельных событий (это возможно при условии, что число частиц составляющих более высокоэнергетичных часть спектра будет меньше чем пороговая скорость счета). В качестве основы для анализа используется рассчитанные значения ионизационных потерь и набор триггеров для отсечения событий. Для расчета энерговыделения в сцинтилляционных шайбах проведено Монте-Карло моделирование при помощи транспортного кода GEATN4.  В качестве физического модели использовался модуль стандартной электромагнитной физики GeEmStandartPhysics, включающий в себя описание процессов оказывающих основное влияние на распространение частиц в детекторе: ионизационные потери и их флуктуации, упругое кулоновское рассеяние и тормозное излучение электронов.
Надо отметить, что детектор позволяет также измерять более тяжелые частицы (ионы) и отличать их от протонов (энергетический диапазон при этом сдвигается в область высоких энергий), а также с пониженной эффективностью частицы сверхвысоких энергий и гамма-кванты.

В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом. Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя). После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2%. Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами. Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10%.

Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В. Ф. Турчиным (https://www.epj-conferences.org/articles/epjconf/pdf/2018/12/epjconf_ayss2018_07005.pdf), которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи. Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц. В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования. В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме. Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5% в зависимости от диапазона измерений. Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).

Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5%.
Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.
